Lemmatizace
Až 4 různá lemmata pro každé slovo?
1. základní tvar odpovídající podobě kmene v anotovaném tvaru
2. hyperlemma pro dané období, např. k roku 1300
   Otázky:
   - jak se rozhodne, který tvar je "kanoničtější" a má přednost
   - jak se rozhodne, co všechno ještě spadá pod dané hyperlemma
3. hyperlemma pro všechna období, reprezentované moderním tvarem
   Tohle je lemma, které primárně předpoví UDPipe. Kromě toho je užitečné něco takového mít pro uživatele korpusu, aby snadněji dohledal různé tvary slova v různě starých textech.
   Otázky:
   - i moderních tvarů může být více a je třeba rozhodnout, který má přednost
   - co všechno pod něj spadá: pokud se změnilo morfologické paradigma, je to problém?
4. teoreticky by se mohlo hodit ještě nějaké "derivačně-sémantické" hyperlemma (v závislosti na tom, co se vejde nebo nevejde do hyperlemmatu v bodu 3)
   např. když se stejný pojem dříve odvozoval od kmene nějakým sufixem a nyní úplně jiným
   ale na tohle nejspíš nemáme kapacitu a asi to patří spíš do slovníku než do korpusu

Které rysy anotovat ke kterým slovům, jak rozhodovat o hraničních UPOS kategoriích?
- Ledacos už je nějak nastaveno přímo pravidly UD, popř. debatami z "projektu Matouš" a konzistencí s jinými českými UD treebanky.

Anotační nástroje
- https://universaldependencies.org/tools.html
- Na ÚFALu používáme Tred a CoNLL-U Editor, ale hlavně kvůli syntaxi.
- Na morfologické rysy v CoNLL-U jsou celkem účinné i tabulkové procesory (Microsoft Excel, LibreOffice Calc).
  - Na jednu stranu žádná podpora specificky lingvistických požadavků ani dohled nad požadovaným formátem tabulky.
  - Na druhou stranu lze anotovat rychle pomocí klávesnice. Pokud má každý rys svůj sloupec, často stačí jeden dva úhozy, aby se opsala hodnota z dříve anotovaných slov.

Hranice vět
- Určitě nejsou všude správně, ale není snadné je změnit ručně.
  - Dohodnout anotační značky "zde spojit s předchozí větou" resp. "zde začít novou větu", posléze se to zpracuje nějakým skriptem.

Validační skripty
- Určitě je budu pouštět já, ale ideální by bylo, aby si anotaci mohl nechat zvalidovat i sám anotátor.
  - Základní validace formátu souboru.
  - Nepoškození těch částí, na které anotátor neměl sahat (např. slovní tvar?)
  - Jsou u každého slova vyplněny hodnoty všech povinných rysů?
  - Mají všechny rysy známou (schválenou) hodnotu?

Nějaká wiki, kde budeme sbírat postřehy a slaďovat přístupy?
Popř. Github (jsou tam issues, tj. diskusní fórum o jednotlivých tématech).

Postup anotace
- Vybrat soubory, se kterými se začne.
- Až budou hotové, přetrénujeme UDPipe a znova jím proženeme další soubory, měly by dopadnout lépe a anotátorům nechat méně práce.
- Máme kapacitu na to, aby každý soubor anotovali nezávisle dva anotátoři?

... syntax?


Poslat odkaz na Google drive z projektu "Matouš".

Jirka Hana - nástroj "feat" - zdrojáky???
(pro Ondru)

Příští schůzka v březnu (na konci února se dohodneme kdy).
